---
title: Javascript 공부
date: 2024-10-07 10:47:25 +09:00
categories: [WEB, Javascript]
pin: true
use_math: true
tags: [
    Javascript,
    .
    .
    .
  ]
---

드디어 JS를 맛 볼 시간이다.

## JAVASCRIPT

### 정의

자바스크립트는

- High-level(고수준) : 저급언어(어셈블리어, 기계어)등과 다르게 사람이 이해하기 쉬운 고급 언어이다.
- Object-oriented(객체 지향) : 객체(object)를 중심으로 프로그래밍 하며, 데이터(속성)와 그 데이터를 처리하는 함수(메서드)를 묶어서 관리하여, 코드 재사용성이 높고 유지보수가 쉽다.
- Multi-paradigm(다중 패러다임) : 객체 지향 뿐만 아니라, 절차적 프로그래밍, 함수형 프로그래밍 등 여러 프로그래밍 스타일을 지원한다.

### 역할

- HTML: content를 담당한다.
- CSS : content를 보여주는 역할을 담당한다.
- JS : 동적인 상호작용을 가능하게 한다.

### 변수

값을 저장할 수 있는 상자라고 생각.

한 번의 선언으로 여러번 사용할 수 있게 된다.

그럼 하나를 바꾸면 그걸 사용하고있는 모든 곳에서 바뀌겠지?

#### 규칙

- camelCase  
   변수명이 여러 단어로 이루어져있으면 첫 번째 단어만 소문자를 쓰고 나머지 단어의 첫 글자는 대문자로 쓴다.  
  보통 js에서 변수명은 camelCase로 쓰는게 국룰이다.
- 변수명에는 숫자, 문자, \_, $ 만 사용할 수 있다.
- 숫자로 시작하는 변수명은 불가능.
- 이미 js에서 사용중인 변수명은 사용할 수 없다.
- 대문자로 시작하는 변수명은 쓰지 않는게 국룰이다.
- 전체 대문자인 변수명은 변하지 않는 상수를 위해 사용하는게 국룰이다.
- 변수의 값을 대표할 수 있는 이름을 설정하자.

#### 변수의 선언

- let : 프로그램의 실행 중 변경될 수 있는 값을 선언할 때 사용.
- const : 절대 바뀌지 않아야 할 값을 선언할 때 사용. => 초기화 되지 않은 const로 변수 선언이 불가능하다.
- var : 쓰지마라ㅏㅏ라ㅏㅏㅏ!!!!!🤬 과거에 쓰던 변수 선언 법으로 let과 거의 같게 작용하지만, 다르다. legacy 코드를 보기 위해서 알아야 하는 것이지, 쓰라는게 아니다.  
  let은 block-scoped, var은 function-scoped이다.
  > block-scoped vs function-scoped
  >
  > - block-scoped : {}로 감싸진 블록 내에서만 유효한 변수이다.
  > - function-scoped : 함수 내부에서만 유효하고, 외부에서는 접근할 수 없다. 하지만 블록 스코프를 무시하기 때문에 블록 외부 함수내에서는 어디서는 접근이 가능하다.

그렇기 때문에 변수를 선언할 때는 꼭 바뀌어야 하는 값이 아니라면, const를 사용하는 것이 이상적이다. 변수의 값을 바꾸는 건 잠재적인 버그의 원인이 될 수 있기 때문이다.

### Data Type(자료형)

- object

- primitive

  - Number : floating point number(부동소수점) => 소수, 정수 모두 Number type로 표현한다.
    > 부동소수점 : 정수, 실수 구분없이 64비트로 표현하며, 매우 큰 정수나, 매우 작은 실수를 다룰 때 오차가 있을 수 있음.
  - String : 문자열의 나열 => 텍스트 ''로 감싸 주지 않으면 변수명으로 오해할 수 있음.
  - Boolean : true/false 논리 타입 => 판단을 위해 사용.
  - Undefined : 초기화 되지 않은 변수가 가지는 값 => empty value. 시스템이 설정하는 값.
  - Null : 마찬가지로 empty value. => 의도적으로 명시적으로 값이 없음을 설정할 때 사용. type of null = 'object' / type of undefined = 'undefined'
    > null이 object로 나오는건 버그로 취급되지만 legacy 문제로 수정되지 않음.
  - Symbol : 유일하고 불변한 값을 나타내는 타입.
  - BigInt : Number로 표현할 수 없는 겁나 큰 정수.

    > Dynamic typing  
    > JS는 다른언어와 다르게(ex. C) 자료형을 선언해 줄 필요가 없다. 알아서 해준다.😘  
    > 주의할 점은 변수가 type을 가지는 것이 아니다! 변수는 저장한 공간일 뿐이지, 값이 type을 가진다! 혼동하지 말 것.  
    > 이 장점은 같은 변수에 다른 타입의 값을 덮어쓸 수 있다. 이는 편하지만 디버깅을 어렵게 할 수 있다.
