---
title: Week3_Day2
date: 2024-07-26 12:01:20 +09:00
categories: [크래프톤 정글, TIL]
pin: true
use_math: true
tags: [
    크래프톤 정글,
    TIL,
    C,
    .
    .
    .
  ]
---

이번 주차는 C에 대해 공부를 하는 시간이였다.

그 전에 앞서 참고자료를 따라서 visual studio를 설치하려했는데, 지원이 종료된다는 얘기를 보았다.

이유가 궁금해서 찾아보니, macOS는 기본적으로 UNIX기반이기 때문에 C언어 개발에 필요한 도구들을 기본적으로 제공하거나, 간단하게 설치할 수 있으나, Window의 경우 C언어 개발 도구를 기본적으로 제공하지 않기 때문에, Visual Studio등의 C컴파일러와 개발도구를 포함한 개발환경을 별도로 설치해야 한다.

결론 : 맥에 참고자료에서 쓴다고 무지성으로 Visual Studio를 깔려고 한건 바보같은 행동이였다.

## C 시작하기

#### hello.c

가장 기본이 되는 hello.c파일을 먼저 만들어 보았다.

```c
#include <stdio.h>
int main() {
  printf("Hello, World! \n");
  return 0;
}
```

csapp에서 봤던 내용처럼 hello.c라는 파일을 (gcc -o hello hello.c) 컴파일러 (여기선 gcc)가 컴파일하고 어셈블러와 링커를 거쳐 hello라는 실행파일을 만들어서 결과적으로 Hello, World!가 print되었음을 확인 할 수 있었다.(./hello 를 통해 실행파일을 실행해보면 당연히 Hello, World!가 나옴.)

#### 코드 분석

코드의 첫 번째 줄 부터 무슨 역할을 하는지 살펴보면,

```c
#include <stdio.h>
```

#include는 괄호안의 파일을 컴파일 할때 우리의 파일(hello.c)에 복사한다. 여기선 stdio.h를 사용하였다.

> stdio.h : STanDard Input Output 의 약자로, 표준 입출력이란 의미. 입력과 출력(파일에 데이터를 쓰고, 화면에 출력), 입력을 받아들이는 것(파일을 읽는 것)을 수행할 기능을 제공함.
> .h 로 끝나는 파일은 헤더파일 이라고 하는데 간단하게
>
> - 함수 선언 : 다른 소스 파일에서 함수들을 사용할 수 있도록 선언.
> - 매크로 정의 : 코드 재사용과 가독성을 높이는 매크로 정의(코드 조각을 재사용가능하게).
> - 타입 정의 : 사용자 정의 타입을 정의.
> - 상수 정의 : 자주 사용되는 고정된 값을 정의.
> - 외부 변수 선언 : 다른 소스파일에서 사용 될 수 있는 전역 변수 선언.  
>   앞에서 보았던 stdio.h의 경우에는 printf, scanf 등의 함수가 정의 되어있고, 이 헤더 파일을 포함 함으로 해당 함수들을 사용할 수 있는 것.

그리고 가장 까먹기 쉽고 주의 할 점은 함수의 선언 또는 헤더파일 선언 부분을 제외하고는 ;을 찍어주어야 한다는 것이다.

```c
int main()
```

다음으로는 함수의 선언이다.  
위는 main이라는 함수를 선언한 것으로, main은 모든 C프로그램이 처음으로 시작하는 부분이다.  
프로그램을 실행한다는 말은 cpu의 명령어 레지스터에 프로그램의 시작 명령어 주소값을 전달하는 것인데 여기선 main에서 첫 번째로 실행할 명령어의 주소값이 전달된다.  
왼쪽의 int(Integer)는 이 함수가 끝날 때 정수값을 반환한다는 뜻이다.

```c
pritf("Hello, World! \n")
```

가장 핵심인 printf이다.  
해당 함수는 괄호안의 내용을 화면에 출력해주는 함수이다.

> \n : 개행 문자(Escape character)

```c
return 0;
```

앞서서 int main()이기에 함수가 끝날 때 정수값을 반환한다고 했는데 여기선 0을 반환하고있다. 왜 1, 2도 아닌 0이냐면 0을 반환한다는 행위는 컴퓨터에게 _프로그램이 무사히 종료되었다._ 라는 것을 알리는 것이기 때문이다. 만약 _1을 반환한다면 프로그램이 무사히 종료되지 않았다._ 를 의미한다.

```c
/*
여러 줄
주석 달기
*/

// 한 줄 주석
```

C에서는 두 가지 형태의 주석을 지원하며 컴파일러는 이를 무시한다.

당장에 작성한 코드를 이해 할 수 있다고 하더라도 나중에는 분명 이해하기 힘들다. 꼭 주석을 달도록 하자.

#### 기수법

- 16진수  
  매번 볼 떄마다 헷갈려서 한 번 정리를 해야겠다.  
  0,1 의 이진수로 표현을 하게 되면 너무 길어진다. 그래서 16진수를 사용하게 되었다.  
  16진수는 숫자를 16개를 필요로 한다. 하지만 우리가 가진 건 10개 밖에 없다. 그래서 알파벳 A~F 까지를 추가로 사용한다.  
  그래서 A(10), B(11), C(12), D(13), E(14), F(15)가 된다.

  > 123 = 7 \* 16 + 11 = 0x7B  
  > 이 때 0x는 16진수임을 나타내는 지표.

  이제 16 진수를 2진수로 나타내면 각 자리수를 2진수로 변환한다. 이 때 주의점은 맨 앞자리를 제외하고는 모두 반드시 4자리를 채워야 한다는 것이다.

  > 0x418E  
  > 4 : 100 (맨앞자리)  
  > 1 : 0001  
  > 8 : 1000  
  > E : 1110

  물론 반대로 갈 때는 4자리 씩 뒤에서 부터 끊어가며 계산 하면 된다.

## 메모리의 단위

#### 메모리

흔히 말하는 메모리는 휘발성 메모리인 RAM을 가리킨다.  
메모리는 주소를 통해서 바로 접근 할 수 있기 때문에 하드웨어 등의 저장장치에 비해 빠른 접근을 제공한다.  
메모리의 소자는 0 또는 1을 보관할 수 있고, 이 이진수 자리를 가리켜 **비트(Bit)** 라고 한다.  
그리고 이 비트를 8개를 묶어 바이트(Byte)라고 한다.(4비트를 묶어 니블(nibble)이라고도 하는데 잘 안씀)  
8비트로 나타낼 수 있는 수는 $2^{8} = 256$ 0부터 시작해서 255까지의 숫자를(0~0xFF) 까지 256개의 숫자를 나타낼 수 있다.
