---
title: Week3_Day4
date: 2024-07-22 14:31:23 +09:00
categories: [크래프톤 정글, TIL]
pin: true
use_math: true
tags: [
    크래프톤 정글,
    TIL,
    PYTHON,
    .
    .
    .
  ]
---

오늘은 3주차 알고리즘에 대해 정리 해보았다.

## DP(동적 계획법)

#### DP란
동적 계획법이라는 이름은 뭔가 와닿지 않아 찾아보니 모 교수님께서 **기억하기 알고리즘**이라고 표현하셨다고 한다.
그렇게 표현한 이유는 **DP알고리즘의 목적은 메모리를 사용하여(자료구조, 배열을 사용) 중복연산을 줄이고 수행속도를 개선하는 것**이기 때문이다.
즉 _한 번 수행한 연산을 기억_하여 많은 경우의 수를 따질 때 반복을 하지 않아 수행시간을 줄이는 것이다.

#### DP 구분법
DP인지 구분 하는 법은
- DFS, BFS로 풀 수 있지만 경우의 수가 너무 많은 경우.
>완전 탐색의 마지노선은 대략 $5 * 10^6$ 이라고 생각.
- 그 경우의 수들에 중복연산이 많은 경우.

#### 메모이제이션(Memoization)?
앞에서 말했듯이 **한 번 수행한 연산을 기억**하는 행위를 메모이제이션이라고 한다.'

#### DP 문제풀이 방식
DP의 문제 풀이방식은 **Bottom-up** 방식과 **Top-down** 방식 두 가지가 있다.
- **Bottom-Up(Tabulation 방식)**
Bottom-Up 방식은 _작은 부분문제부터 해결_하여 전체 문제를 해결하는 방식.
반복문을 사용하여 반복적으로 부분문제들을 해결하고 _결과를 배열 등에 저장_.\

- **Top-Down(Memoization 방식)**
Top-Down 방식은 _큰 문제를 작은 부분문제_로 나누어 해결하는 방식.
재귀함수를 사용하여 문제를 작은 부분문제들로 쪼개고, 중복계산을 피하기 위해 _Memoization_을 사용.

#### DP식 사고방식

DP식 사고방식은 
- 어떻게 하면 현재까지의 연산을 다시하지 않지? 
- 어떤 정보를 남겨야 하지?
- 여태까지의 최적의 답을 쌓아간다는 생각!

보통 문제를 풀 때는 바로 수식을 찾으려고 하기보단 처음 몇 개 정도는 손으로 써보고, 규칙을 발견하면 그 때 수식화 하는 순서로 푸는 것이 좋음.

## 그리디 알고리즘(탐욕 알고리즘)

#### 그리디 알고리즘이란
미래를 생각하지 않고 오직 현재 시점에서 가장 좋은 선택만을 하는 기법.
현재의 최선이 미래 전체의 최선은 아니기 때문에 최적해를 찾는 알고리즘은 아님. 그래서 **근사 알고리즘** 이라고 부르기도 함.
일상생활에서는 항상 최적해를 요구하지 않기 때문에 수행시간을 줄이기 위해 자주 사용함. 하지만 코딩 테스트를 풀어야하는 입장에서는 **최적해가 보장되는 상황**에서만 써야 함.

#### 최적해가 보장 되는 조건

- Greedy Choice Property
현재의 선택이 미래의 선택에 영향을 주지 않아야 한다.

- Optimal Substructure
문제의 부분의 최적해가 모이면 전체의 최적해가 되어야 한다.

#### 그리디 알고리즘의 풀이방법

풀이 방법의 핵심은 **정렬**이다. 어떻게 정렬해야 미래의 선택은 따지지 않고 현재만 고려해도 최적해를 구할 수 있을까?를 고민하면서 풀면 된다.

#### 그리디 알고리즘을 사용하는 이유

_수행시간이 짧으니까!_

완전탐색을 하면 시간이 너무 오래걸려서 DP를 사용했는데 그리디 알고리즘은 이것 보다도 수행시간이 더 짧아!

## LCS

#### LCS란

LCS는 두 가지 경우가 있다.
- **Longest Common Substring(최장공통문자열)**

- **Longest Common Subsequence(최장공통부분수열)**

둘 다 공통되면서 가장 긴 경우를 찾는건 맞지만, 큰 차이점이 하나 있다.
부분수열의 경우 건너뛰면서 가장 긴 공통 부분문자열을 찾지만, 부분문자열의 경우 한 번에 이어진 문자열을 찾아야 한다. 실제로 코드를 구현할 때는 코드 자체에 엄청난 차이를 가져오지는 않지만 구상하는 단계에서는 이점을 꼭 주의해야 한다.

#### LCS의 접근방법
$X = [x_{1}, x_{2}, \cdot\cdot\cdot\cdot\cdot\cdot\cdot\,, x_{m}]$
$Y = [y_{1}, y_{2}, \cdot\cdot\cdot\cdot\cdot\cdot\cdot\cdot\,,y_{n}]$
$Z = LCS(X, Y) = [z_{1}, z_{2}, \cdot\cdot\cdot\cdot\cdot\cdot\cdot\cdot\,,z_{k}]$
라고 생각하겠다. 물론 각 배열의 길이는 다 다르다.
- Brute-Force
일단 무식하게 박아본다. 의외로 문제를 이해하는데 도움이 된다.
X의 모든 부분 수열 중에서 Y의 부분 수열인 것들의 길이를 구하고, 그 중에서 최대값을 찾는다.
당연하게도 지수 시간 복잡도를 가지게 되니 이건 불가능하다.

- 재귀
DP를 적용하기 전에 먼저 재귀적 관계를 파악해보자.

 만약 $X, Y$의 마지막 원소가 같다고 하면
 $x_{m} = y_{n}$ 일 때
 $z_{k} = x_{m} = y_{n}$ 가 된다.
 그럼 $Z_{k-1} = LCS(X_{m-1}, Y_{n-1})$ 가 성립한다.

 만약 $X, Y$의 마지막 원소가 같지 않다면
 $x_{m} != y_{n}$ 일 때 
 그럼 두 가지 경우로 나뉘게 된다.
  - $z_{k} != x_{m-1}$ 이면 $Z = LCS(X_{m-1}, Y_{n})$
  - $z_{k} != y_{n-1}$ 이면 $Z = LCS(X_{m}, Y_{n-1})$
  
 
 이제 재귀적으로 정의 해보게 되면,