---
title: 블로그 작성 시 항상 생각 할 점
date: 2024-08-17 12:39:00 +09:00
categories: [고민이나 생각, 새길 것]
pin: true
tags: [
    고민이나 생각
    .
    .
    .
  ]
---

## 블로그를 작성하는 이유

어느새 **블로그**라는 개념이 개인 기록의 목적에서 취업 스펙에 가까워졌다.  
내가 이렇게 열심히 했어요! 전 노력하고 근성있어요! 를 보여주기 위한 것 일수도 있고, 저 이런 것도 공부했어요! 가 될 수도 있다.  
물론 부정할 수 없는 부분이지만 그럼에도 어디까지나 그 뿌리에는 공부한 내용을 글로 옮겨내는 과정에서 다시 점검하고 후에 다시 찾아보고자 할 때 쉽게 찾을 수 있도록 하는 것에 **목적**이 있음을 항상 기억하자.

## 블로그 작성시 주의점

파인만 기법에서도 강조하듯이 _남에게 설명할 수 있어야 내가 이해한 것이다_. 어려운 용어를 써가며 설명하는 것이 아니라 나보다 어린 사람에게 최대한 쉽게 개념을 설명한다고 생각하면서 작성하도록 하자.

물론 시간의 제약에 쫒기고 있는 상황에서 블로그라는 것은 **양날의 검**이다.  
잘 쓰게 되면 큰 효과를 얻을 수 있지만, 똑바로 정신 차리지 않으면 되려 나를 헤치게 될 것이다.

- 복사 붙여넣기를 지양하자.  
  복사해서 붙여넣은 것은 아무리 당시에 이해했다고 하더라도 절대 내 지식이 아니다(휘발성이다 그것도 매우 단기간에).
- 두서없이 정리하는 것은 안하는게 낫다.  
  특정 기술에 대해 배운것을 정리한다고 가정 해보자. 보통 글을 쓰는 것은 내 머리속을 시각적으로 보여주는 것이다.  
  그런 글이 정리가 안되어 있다는 것은 곧 내 머릿속에서 개념이 정리가 되어있지않고 이리저리 뒤섞여있다는 것이다.
- 공신력이 있는 문서를 통한 **검증**을 거치자.  
  수많은 자료들이 흩어져있어 쉽게 정보를 얻을 수 있지만, 그만큼 잘못된 정보도 많다.  
  결론을 내리기 전에는 항상 검증을 통해 신뢰도 있는 정보를 기록하는 것을 지향하자.

## 앞으로의 블로그 작성 방향

그렇다면 어떤 내용을 담아야 의미있게 사용할 수 있을까

- 문제 해결과정에 대한 고민을 담자.  
  문제를 해결한 결과보다는 그 과정이 중요하다. 다음에도 같은 문제를 마주쳤을 때 같은 실수로 시간을 낭비하지 않도록 과정을 기록하자.
- 선택의 기로에서 내린 결정에 대한 고민을 담자.  
  _무조건적으로 옳은 선택은 없다_. 모든 선택에는 장점과 단점이 존재하고 그 둘을 재어서 주어진 상황에 따라 다른 선택을 할 수 있어야 한다.
- 학습한 내용은 다른 사람도 이해하기 쉽게 정리해보자.  
  앞서 언급했듯이 다른 사람도 쉽게 이해할 수 있게 정리하는 과정이 곧 공부이고, 지식을 다지는 것이다.
- 개인사에 대한 단순한 일기장이 되지 않도록 주의하자.  
  목적을 항상 잊지 말자. 학습한 내용을 정리하고, 성장의 발판을 다지기 위함이지 개인 일기장이 필요한 것이 아니다.
- 가능한 부분에 대해서는 직접 측정하고 검증해 보도록 하자.  
  직접 측정해 본 결과보다 믿을 수 있는 결과는 없다. 아 그렇구나~ 하고 넘기기 보단 눈으로 직접 보는 것이 훨씬 기억에 남고 정확하다.
- 개발 과정에 대한 상세한 기록을 남기자.  
  그 당시에 경험하고 느꼈던 것은 나중에 대부분 기억나지 않는다.  
  프로젝트를 하며 얻은 귀중한 경험을 스쳐지나가게 두지 말자.

## 고찰

지금까지 짧은 기간이지만 TIL을 작성하고, 공부한 내용을 정리하며 느낀 것은 분명히 도움이 되지만, 100% 활용하지 못하고 있다는 느낌이였다.  
때문에 고민을 하여 내린 결론을 이렇게 정리하게 된 것이고, 지금까지는 위의 방향성과 목적성을 지키지 못했다.  
앞으로는 주의해서 유의미한 시간으로 만들어 보도록 하자.

여담으로 며칠 전 [유투브 쇼츠](https://www.youtube.com/shorts/lHHeE0OLVGA)에서 인상 깊은 말을 들었다.  
_"Try to be as positive as you can. Because tomorrow is going to be a better day unless you make it a worse day."_  
지난번 들었던 [향로](https://jojoldu.tistory.com/)님 강연에서도 들었던 말씀과 일맥상통했다.  
_"넘어지고 나서 다른 사람들이 걷는 길엔 돌이 하나도 없는데 왜 내길에는 돌이 이렇게 많나 탓하면 끝이 없다. 넘어진 김에 주위에 떨어진 주울 만한 것이 없나 생각해보자."_

둘 다 결론적으로는 모든 것은 내가 생각하기 나름이라는 것이다. 너무 당연한 이야기 일수도 있지만, 그 당연한걸 지키기가 참 어렵다.

오랜기간 이어지는 취준 기간과 늘어만 가는 야속한 나이에 포기하고 싶은 순간도 많고, 이유없이 아침에 보는 하늘의 색에 우울해지는 하루도 있다.  
그런 흑백같은 하루에 색을 입혀주는 너무 좋은 말들이였다. 내 내일은 더 다채로울 것이다.  
그것을 위한 오늘을 보내도록 하자.
