---
title: 포트폴리오 및 이력서 작성 팁
date: 2024-11-19 15:28:00 +09:00
categories: [고민이나 생각, 새길 것]
pin: true
tags: [
    고민이나 생각
    .
    .
    .
  ]
---

## 포트폴리오와 이력서의 차이

### 포트폴리오와 이력서

- 포트 폴리오

  - 프로젝트의 배경 및 목적
  - 프로젝트 진행 과정
  - 활용한 기술 스택
  - 프로젝트의 결과
  - 잘한 점 아쉬운 점

- 이력서
  - 개인정보
  - 직무 관련 경험
  - 경력 및 학력
  - 교육 훈련
  - 자격증
  - 수상내역

#### 결론

포트폴리오의 요약이 곧 이력서 이다.

### 자기소개서

포트폴리오와 이력서는 **결과** 이다.

자기소개서는 반면 **과정**이다.

상위의 결과를 만들어내기 위해 한 행동, 노력 등 이면에 감춰진 스토리를 기재한다.

## 포트폴리오

포트폴리오에 기입하는 프로젝트는 경력을 대체하는 경험이다.

#### 개요

- 프로젝트 한 줄 설명
- 프로젝트의 배경 / 기획 의도
- 개인 프로젝트 / 팀 프로젝트
- 팀 프로젝트 시 참여 인원 및 본인의 역할(자기 역할만 적어도 됨)
- 진행 기간 및 소속

#### 기술스택

- 활용한 기술 스택 및 선택 이유(필수는 아님)

#### 프로젝트 진행 단계

- 4~5 단계로 나누어서 설명

#### 프로젝트 세부 과정

- 각 진행 단계별 세부 과정
- 트러블 슈팅 과정 설명
- 기술적 의사 결정 과정 설명

#### 프로젝트 결과

- 배포 링크
- 동영상 또는 gif

#### 프로젝트 회고

- 프로젝트의 한계 및 개선 방안(이건 신경써서 쓰기)
- 성과

### 팀 프로젝트의 개인화 작업

내가 만든 부분(본인이 담당한 부분만!)에 대해 정리하고 개인화 하는 작업이 필요함

전반적인 내용은 팀 repository, notion, 보고서 등을 별도로 첨부하여 표현한다.

### 유의사항

**Web 형식** 을 추천!!

- Github
- Notion

#### 포트폴리오에는 몇 개의 프로젝트가 적당할까

다다익선이다.

사이드, 토이 프로젝트, 학습 과정 등등 다 넣어라.

하지만 **이력서에는 주요 프로젝트만 기재**

#### 홈 화면을 만들자

- 프로젝트의 목록
- 기술 스택
- 기타 개인의 개성 표현

#### 이력서와 잘 연결 시키기!

이력서에 포트폴리오 URL을 적절하게 연결시켜 주기!

## 이력서

나의 지나온 역사를 담은 글

#### 필수 항목

- 개인정보
  - 연락처
  - 이메일
  - 포트폴리오 URL
  - 블로그 URL
- 핵심 역량
- Skills
  - 활용 스킬을 카테고리화 하여 중요도, 활용도에 따라 정리
- 프로젝트
  - 최근 프로젝트 부터 작성
  - 제목, 한 줄 설명, 해당 URL
  - 진행 기간, 개인/팀, 역할
  - 진행 과정(무엇을 어떻게)
  - 결과와 주요 성과
- 교육훈련
  - 직무교육은 상단에 배치
  - 기관 및 기간
  - 학습 내용과 커리큘럼 소개 페이지 링크

#### 선택 항목

- 학력 사항
  - 최근 학력 사항부터 작성
  - 학교, 전공 명
  - 재학 기간
  - 수상 내역
- 경력 사항
- 교육 훈련
- 수상 내역
- 자격증

### 핵심 역량

다른 사람과 차별화 되는 나만의 경쟁력  
높은 성과를 달성하는데 도움이 되는 나의 역량

이력서는 핵심 역량으로 시작한다(이력서를 읽는 사람의 시선 유도) => 자랑하고 싶은 내용 강조

#### 채용담당자의 필터링 뛰어 넘기

1분도 안되는 시간 사이에 나는 경험이 있다!! 준비가 되었다!!

개발자로서의 직무 정체성을 확실히 드러나게 명료하게 구성하여야 한다.

- 형식(format) : 내용의 노출을 결정한다(어떤 내용을 어디에?)
- 내용(content)

#### 형식

**이력서 항목의 순서와 분량을 조절해야 한다.**

프로젝트, 교육 훈련 등이 잘 보이게!

- 키워드 중심으로 작성 : Job Description(직무와 관련한 역랑, 요건)과 얼마나 비슷한가(채용 공고에 적혀있는 주요 키워드 활용)
